벡터 임베딩과 RAG 알아보기


앱 개발 도중에 LLM이 처리할 입력을 줄일 방법이 필요했다. 지금 LLM 서버로 보내는 프롬프트의 길이는 길어도 너무 길다. 처음 생각한 방법은, RAG model의 embedding 방식을 따라하는 것이다.

먼저, ui 스냅샷을 embedding model이 벡터공간으로 변환한다. 그다음으로, 사용자의 프롬프트를(query) 벡터로 변환 후, 비교해 유사한 '관련 정보'를 가져오는 것이다. 

그렇게 가져온 '관련 정보'는 기존에 넘겨주던 '전체 ui 스냅샷'에 비해 훨씬 적은양일 것이다.

물론 문제가 있었다. 우선, 언어문제가 있었다. ui 스냅샷을 로그로 분석해봤을 때, ui component의 id나 text(일종의 주석)부분은 영어로 작성됐고, 사용자의 입력은 한글일 것이다. 예를 들어, 사용자는 "카카오톡을 실행하고 싶어."라고 얘기했는데, 넘겨받은 ui 스냅샷에서는 ui id로 'kakaotalk'라고 영어로 써있어서 벡터 자체가 유사하다고 보기 어려운 경우이다.

두번째로는, 글자의 유사한 정도로만 찾을 때 발생하는 일들이다. 예를 들어, 극단적으로 "카카오톡 말고 다른 앱을 사용하고 싶어."라고 사용자의 입력이 들어왔는데, 넘겨받은 ui 스냅샷에서는 kakaotalk 이라는 ui id가 있었다. 그렇다면 LLM에게 넘길 '가공된 context'로는 kakaotalk이라는 id를 가진 ui의 근방이지 않을까?

세번째로는, chunk라는 단위의 크기와, 그 크기로 자를 지점의 문제이다. 이 부분에 대해선 관련 사이트에 여러 생각해볼 지점들을 찾을 수 있었다.

사이트는 다음과 같다. (https://www.pinecone.io/learn/chunking-strategies/)

```
데이터 청킹 전략 수립을 위한 핵심 고려사항

1. 어떤 종류의 데이터를 분할(Chunking)하고 있나요?
기사나 책처럼 긴 문서인가요, 아니면 트윗, 상품 설명, 채팅 메시지처럼 짧은 콘텐츠인가요? 짧은 문서는 아예 분할할 필요가 없을 수도 있지만, 긴 문서는 소제목이나 장(Chapter) 같은 특정 구조를 가지고 있을 확률이 높으며, 이러한 구조가 청킹 전략의 기준이 됩니다.

--> ui 스냅샷은 현재 아주 길다. 하지만 후에 간과하고 있던 점을 발견하게 돼 굉장히 줄일 수 있게 됐다. 짧은 콘텐츠라고 볼 수 있겠다. 하지만 동시에 트리구조상, 여러 분할 지점이 있다.

2. 어떤 임베딩 모델을 사용하고 있나요?
임베딩 모델마다 정보를 수용할 수 있는 용량이 다르며, 특히 코드, 금융, 의료, 법률 같은 전문 도메인에서는 그 차이가 더 두드러집니다. 또한 모델의 학습 방식은 실제 성능에 큰 영향을 미칩니다. 도메인에 적합한 모델을 선택한 후에는 해당 모델이 학습 시 사용했던 문서 유형과 일치하도록 청킹 전략을 조정해야 합니다.

--> 아직 결정하지 못했다. 하지만 최대한 모바일에서도 돌아갈 가벼운 모델을 원하고 있다. 

3. 사용자 쿼리(질문)의 길이와 복잡도는 어느 정도일 것으로 예상하시나요?
사용자의 질문이 짧고 구체적일까요, 아니면 길고 복잡할까요? 임베딩된 쿼리와 임베딩된 데이터 조각(Chunk) 사이의 연관성을 높이려면, 예상되는 질문의 형태에 맞춰 데이터 분할 방식을 결정해야 합니다.

--> 짧다. 단순히 구체적일 수도 있고, 복잡할 수도 있다. 예상되는 질문의 형식을 고려해야하는데,

4. 검색된 결과가 애플리케이션 내에서 어떻게 활용되나요?
예를 들어 시맨틱 검색, 질의응답(QA), 검색 증강 생성(RAG), 또는 에이전트 기반 워크플로우 중 어디에 사용되나요? 검색 결과에서 사람이 검토하기에 적절한 정보의 양과, LLM(거대언어모델)이 답변을 생성하는 데 필요한 정보의 양은 다를 수 있습니다. 이러한 최종 사용자(인간 혹은 모델)가 누구냐에 따라 벡터 데이터베이스 내에서 데이터를 어떻게 표현할지가 결정됩니다.

--> 단순히 비교판단 문제였다. 질의 응답에 가까워 보인다.
```

두번째 문제 경우에는 관계를 나타내는 '그래프'로 어떻게 해결이 가능하지 않을까? 넘겨줄 chunk들을(원본) 그래프형태로 저장하는 것이다.
